in Italia e anche con la soddisfazione di avere contribuito però alla riuscita di questo
esperimento europeo che almeno ha aiutato, è un precedente molto utile al quale collegarsi per
nuovi sviluppi. Giuliano Amato. Funziona questo? Avrete sentito dai due oratori che mi hanno
preceduto il professor Gasti e il professor Ester, due cose che sono importanti per capire tutti di
che cosa parliamo. Intanto ribadisco, lo aveva già detto Giancarlo, che deliberativo in questo
contesto di temi non vuol dire decisorio ma vuol dire che discute prima di decidere per la semplice
ragione che in inglese deliberation è la fase di discussione, non è la fase di decisione. Quindi
cerchiamo di non fare confusione su questo. Quando si chiede una fase deliberativa si chiede che si
discuta, che si confrontino le opinioni, che si renda possibile che l'opinione dell'uno influenzi
quella dell'altro in modo che alla fine si possa poi raggiungere una conclusione che
tiene conto di tutti. Primo punto. Secondo punto che è importante mettere in luce è
che abbiamo parlato di due cose distinte, di un metodo deliberativo, un metodo di confronto
di opinioni che debbono influenzarsi fra di loro, che dovrebbe esistere anche negli
organi rappresentativi, anche nei parlamenti, che dovrebbe esistere ed esiste nelle corti,
che di sicuro esiste nelle giurie popolari. E abbiamo parlato di coinvolgere i cittadini
attraverso apposite assemblee nell'uso di questo metodo su temi di pubblico interesse sui quali
decideranno magari gli organi rappresentativi o sui quali, e questo è un punto importante che mi
porterà ad esprimere un disaccordo da Ester, o sui quali gli stessi cittadini potranno essere chiamati
ad esprimersi con un sì o un no referendario. Ora, il metodo deliberativo, appunto come metodo
che lo accennava Giancarlo Bosetti all'inizio, è in realtà proprio della democrazia. La democrazia
è fondata sull'idea che ciascuna opinione possa concorrere a definire il modo migliore per tutelare
il bene collettivo in una data situazione e che ciascuno possa influenzare l'altro. Proprio è
l'idea stessa di democrazia, è il senso che viene dato alla sacertà della libertà d'opinione nella
democrazia, che è quello che ogni opinione deve essere esprimibile, intanto perché dobbiamo essere
ma anche perché attraverso questa pluralità di opinioni si forma una visione comune che non
dovrebbe essere a prescindere dagli altri, perché se il risultato finale deve essere di tutela
comunque del bene comune, dell'opinione di tutti in un modo o nell'altro si dovrà tenere conto.
Ora questo non riflette un'utopia, riflette una grande verità che io ho imparato dall'altro grande
Norberto delle scienze sociali, anche se noi ne pensiamo ad uno che era qui in viasacchi 66 e cioè
Elias. Elias scrisse una volta che c'è una difesa, io me lo sono sempre portato dietro e mi scuso con
Elias, lui me l'ha già sentito citare 70 volte questo passo di Norberto Elias, quando lui scrive che c'è una
differenza tra noi e le palle di biliardo, perché le palle di biliardo si possono incontrare cento
volte sul tappeto verde del tavolo da biliardo e non cambiano mai dopo che si sono incontrati,
almeno nella condizione di essere diversi dopo aver incontrato un altro, incontrare un altro ci
cambia, ci cambia comunque, ecco poi qual è il cambiamento dipende da tante circostanze,
io l'ho sperimentato mille volte nella mia vita e l'ho trovato stupendo, mi ricordo che appunto
una volta venne invitato da Ruini, allora presidente della CEI, a intervenire a San
Giovanni Laterano in una serie nella quale lui faceva dire a chi parlava che cosa porteresti
nella tua bisaccia nel ventunesimo secolo, nell'anno 2000 e io disse che volevo portarmi
questa capacità degli esseri umani di cambiare perché sentivo arrivare un tremendo bisogno di
comportarsi come le palle di biliardo e questo mi spaventava come prospettiva per il ventunesimo
secolo, un ampliarsi delle occasioni di incontro tra diversi e un rafforzarsi della rigidità da
palla di biliardo in coloro che sono protagonisti di questo incontro perché il metodo deliberativo
guardate funziona alla grande, vi ricordate quello stupendo film, il primo poi è stato fatto un
remake di recente con Henry Fonda che era The Jury, The Jurors, non ricordo, nel quale erano
12 angry men, si, che erano i dodici giurati chiusi e affamati che decidevano ed erano 11,
erano convinti della colpevolezza e volevano nel giro di pochi minuti chiudere la cosa,
uno solo aveva dei dubbi e ha continuato con insistenza a inseminare i dubbi nella testa
degli altri, i quali come osservava giustamente Esther non avevano un interesse personale alla
cosa quindi in fondo le loro teste erano aperte, non c'erano pregiudizi dentro, fatto sta idea che
è stato il lavoro deliberativo di Henry Fonda che era il giurato coi dubbi che alla fine ha
portato alla soluzione. Io ho vissuto un'esperienza meno emotivamente appassionante di questa,
quando ho vicepresieduto la convenzione europea e ho lavorato lì nei gruppi di lavoro come
nell'assemblea alle prese con gli stessi temi dei quali mi ero occupato come membro di governo in
conferenze intergovernative e mi sono accorto di questa grande differenza nella convenzione,
l'ho anche scritto questo sul metodo della convenzione e la sua superiorità, nella convenzione
se io dicevo una cosa dato che eravamo un corpo deliberativo perché avremmo formulato una proposta
alla fine non avevamo un decision making power ma solo un potere di proposta, se io avanzavo un
argomento per dirmi di no era comunque necessario argomentare razionalmente che il mio argomento
aveva delle debolezze altrimenti non mi si poteva dire di no perché se qualcuno mi diceva no non
sono d'accordo io gli chiedevo perché e davanti al pubblico che era presente che assisteva ai
nostri lavori se l'altro non era in grado di spiegare il perché aveva perso e aveva vinto
il mio argomento che razionalmente era quello che era stato più forte in una conferenza
intergovernativa io ne ho vissute alla quale tu partecipi come primo ministro o come ministro
senza pubblico attorno ad un tavolo riservato se un governo dice no gli altri tacciono e gli
altri tacciono perché ciascuno vuole preservare il proprio diritto di dire no senza che gli altri
chiedano perché quello che io ho chiamato il sovereign niet il niet sovrano io dico di no
esprimendo nel no non una razionalità del mio argomento ma la intangibilità della mia sovranità
statuale per cui se io ho detto no tu non hai il diritto di chiedermi perché no perché no come
no tu no no questo questo è ora questo è un punto però che io vi dico perché ha delle
implicazioni delicate al nostro tempo vedete qualcuno oggi obietta a questa mia visione
della democrazia come democrazia deliberativa sostenendo ma attento perché se tu la metti
vuol dire che tu sei favorevole al relativismo alla possibilità che
ciascun argomento possa risultare modificato dagli altri perché in fondo ciascuno esprime
una verità relativa ed essendo una verità relativa è una verità modificabile ma oggi
vi sono degli assoluti che sono immodificabili tu stesso hai ammesso se uno si rivolge a me e
io rispondo è vero che i portatori di queste verità assoluti cioè le religioni abbiano
accesso alla sfera pubblica siete andati tutti dietro abermas ora pagate nelle conseguenze
entra nella sfera pubblica e allora lì l'argomento non è suscettibile di cambiamento quando sono
messi in gioco valori assoluti attenti perché questo è un modo sbagliato di intendere la
religione e i suoi credenda e la giusta presenza della religione nella sfera pubblica perché
il problema non è mettere in discussione gli assoluti ma renderli partecipi della sfera pubblica
in modo che sia declinandoli in modo che siano compatibili con il raggiungimento di un bene
comune e non con la frantumazione della società nel suo complesso che era l'insegnamento di
Tommaso fra l'altro che la superiorità del bene comune sull'affermazione fino in fondo
di una verità non condivisa da tutti. D'altra parte ecco io ho messo più volte in guardia
contro l'idea che la democrazia sia il regno dei relativi, la democrazia ha i suoi assoluti,
la democrazia non ammette che la libertà di pensiero sia cancellata, la democrazia non
ammette che le leggi le faccia un'unica persona fisica, la democrazia non ammette che si possa
essere trattati diversamente davanti alla legge in ragione del proprio sesso, della
propria religione o del colore della pelle e questi sono gli assoluti della democrazia e la
democrazia non ammette che questi assoluti vengano messi in discussione. Il punto è che
qualunque assoluto deve poter andare nella sfera della discussione razionale e non essere
suscettibile di diventare il niet sovrano. Vi faccio un esempio che non ho mai parlato
di questo argomento perché non ho ritenuto di parlarne ma lo faccio qui professoralmente
semplicemente come esempio. C'è stata una discussione caldissima in Italia sulla
ammissibilità della interruzione dell'alimentazione forzata e della idratazione di un malato in
condizione di coma vegetativo. Se mi si dice che non si è d'accordo con questa interruzione perché
si è preoccupati del fatto che una ciliegia tira l'altra e che se si ammette questo si potrà in un
Questo io lo trovo un terreno razionale di discussione sul quale io posso convenire o no,
ma il tema della discussione c'è un principio di precauzione che si applica per evitare un danno
possibile futuro, qual è il limite accettabile per applicare il principio di precauzione in forma
di divieto. In realtà il tema non ho il minimo dubbio per la chiesa cattolica oggi è questo.
Se in nome di questo tema mi si dice che l'alimentazione forzata e l'idratazione
non sono un trattamento sanitario, io scatto come Galileo e dico no allora ritorni in galera
Galileo perché quello è un trattamento sanitario. Tutta la scienza mi dice che è un trattamento
sanitario, non mi può imporre per una ragione ideologica un trattamento della realtà in modo
diverso da quello che la realtà è. L'argomento razionale è che quello è un trattamento
sanitario. Se vi sono delle ragioni che inducono a portare il principio di precauzione fino a
vietare l'interruzione di quel trattamento io di questo sono pronto a discutere, ma non a negare
la verità scientifica di questo. Se si arriva a negare la verità scientifica di questo si arriva
a impedire, si arriva ad essere palle di biliardo, si arriva al va de retro satan. Questo non si può,
questo non si può fare, questo non può essere fatto, ma il rischio è forte, capite? Perché noi
oggi abbiamo purtroppo il crescere non sufficientemente contrastato di queste
ideologie negatrici di valori assoluti, non del relativismo. La donna è uguale all'uomo, non è
emissibile che nella valle di Swat o in Afghanistan la donna sia soggiogata alla volontà di qualunque
genere dell'uomo e sia esclusa dalla scuola, sia privata dell'educazione. Cioè questo è un delitto
gigantesco, è un delitto gigantesco che viene commesso in nome di una ideologia e viene attribuita
al povero Allah che forse non sa di essere Dio. Bisognerà spiegarglielo, ecco, perché se gli
venisse detto si vergognerebbe di essere e troverebbe il modo di far sapere che lui non
c'entra e che sono dei matti che gli hanno attribuito una cosa del genere, anche perché
noi non lo sappiamo Dio come ben sapete potrebbe pure essere femmina e questo ancora nessuno è in
condizioni di accertarlo. Non vi arrabbiate maschi su questo, non è blasfemo dire c'è una vecchia
barzelletta su questo, la conoscete quando Dio dice a Eva guarda io gli ho fatto credere che tu
sei stata tolta da una sua costola perché lui ci tiene adesso ad avere la primazia nel creato e
in futuro ti capiterà di dovergli obbedire perché altrimenti sai come è fatto, chissà come può
reagire ma queste te lo assicuro sono balle anche se ti prego rimanga un segreto tra noi donne,
questo dice la barzelletta in fondo che è molto carina secondo me. C'è il rischio di questa
diffusione appunto di queste sciarie moltiplicate per il numero delle religioni e una specie di
ritorno di ritorno assurdo ad un ordine prevestfaliano, noi ci stiamo adoprando
per realizzare il post-vestfaliang ordnung e rischiamo di andare ad un ordine prevestfalia
del cuius regio eius et religio, che Dio li perdoni. Il secondo punto è il metodo deliberativo
applicato al ruolo del cittadino, fare in modo, ecco questo è il punto, la partecipazione del
cittadino è ciò che lo fa sentire tale, è ciò che gli dà o le dà la dignità di cittadino, non è
l'andare a votare, se io vengo condannato a seguire la politica attraverso la televisione che mi mette
in una conoscenza uve, posso essere solo un tifoso a quel punto, posso tifare per Ibrahimovic o posso
fare per del Piero, posso tifare per Berlusconi, posso tifare se non per del Piero per Piero
Fassino, però sempre tifoso sono, in entrambi i casi sono solo tifoso, alla fine spengo la
televisione e dico sono affari loro se li vedano loro e questo è naturalmente, se io ho avuto modo
di partecipare alla preparazione della decisione che loro prenderanno allora sarò anche più attento
ai modi in cui la prendono e se io verrò chiamato a decidere per referendum io participerò alla
decisione referendaria perché mi sentirò investito di una responsabilità, qui appunto è stato già
detto giustamente insomma ci sono delle persone in ciascun paese e quindi anche nel nostro alle quali
non viene mai chiesta la loro opinione, gli si chiede ogni quattro anni di andare a votare e magari
molti di loro proprio perché gli si chiede solo di andare a votare poi a votare non ci vanno perché
si sentono non coinvolti ma provate a chiederglielo uno dei risultati dei deliberati polls che sono
stati fatti e che venivano ricordati specie negli Stati Uniti è che una volta che voi sorteggiate
quindi casualmente i partecipanti e mettete accanto nel tavolo il professore universitario,
il muratore, l'idraulico e la portinaia e questi sono interrogati, interloquiscono,
ottengono le stesse informazioni, si vedono collocati allo stesso livello, sentono rifiorire
dentro di sé la dignità dell'eguaglianza, sentono rifiorire quel senso di non essere esclusi,
di non essere esclusi perché sono meno ricchi, perché sono meno educati e da quel momento in là
esattamente come accaduto per la partecipazione all'esperienza di giurato cambia il loro rapporto
con gli affari collettivi anziché sentirse ne esclusi se ne sentono partici. Ora io ho
esaurito il mio tempo e penso che questo tipo di esperimento noi dobbiamo cercare di renderlo
il più costante possibile partendo però in primo luogo da questi town meetings, non ce lo impedisce
nessuno in ciascuna comunità locale, si possono organizzare i town meetings cioè i meetings
cittadini prima su affari che sono locali poi su altre cose e guardate che farlo aiuta molto
anche ad accelerare l'esecuzione delle decisioni pubbliche che molto spesso diventa difficile
perché cittadini non consultati o male informati reagiscono male alla decisione che li riguarda
ed è ben possibile che il famoso NIMBY, not in my backyard, non nel mio cortile ma il più
lontano possibile si riesca a modificare quando uno capisce di che cosa esattamente si può si
può trattare. Certo voi mi direte ma si possono organizzare su un numero limitato di persone
rispetto alle decisioni nazi rispetto alle decisioni locali questo può andare bene ma rispetto alle
decisioni nazionali che riguardano 30 40 50 milioni di persone io ne posso radunare 100 200
due volte al mese nel corso di un anno ne faccio 6 e tutti gli altri ecco e tutti gli altri su questo
problema bisogna riflettere tutti e trovare delle idee non è possibile evidentemente estendere a
di trattamento occorrono degli amplificatori i mezzi di comunicazione dovrebbero avere una
primaria responsabilità nell'amplificare i risultati di queste esperienze di partecipazione
informata dei cittadini in modo da far sì che gli altri si rendano conto di ciò che è accaduto
perché qual è lo specifico poi di cui vi accorgete quando fate un'esperienza del genere
vi dico quello che è successo quando l'abbiamo fatto nel lazio lì una delle domande la prima
era occorre bene ridurre i posti letto nel negli ospedali della regione la prima risposta la prima
quella immediata è stata no difensiva no mi toccate gli ospedali no dopo due giorni di
la risposta è passata al sì perché si è capito che con tanti posti letti spesso inutilizzati
si sprecano soldi che si possono utilizzare meglio per fare il day hospital per assicurare
nei poliambulatori un trattamento più rapido delle così delle diagnosi non bisognose di
di degenza e questo capita sempre c'è una risposta che viene data prima e una risposta
diversa che viene data dopo se ci si rende conto di questo ci si accorge di quanto siamo in fondo
avventati nell'affidare a referendum generali decisioni su cui spesso non si è neanche potuta
fornire l'informazione necessaria su quello che è l'oggetto vero del quesito io non la penso
come ester e qui chiudo quando lui dice facciamo queste cose solo per le issues di cui tutti
siamo esperti ma issues tecniche evitiamo di trattarle con deliberati polls e sì e questo
io ne capisco la ragione ma nel mio paese è previsto dalla costituzione che noi cittadini
siamo chiamati a decidere per referendum se sull'avere o no centrali nucleari esattamente su
questo noi veniamo chiamati a decidere con referendum allora visto che può essere il nostro sì e il
nostro no a decidere non sarà utile che facciamo tra di noi il più possibile di questi esperimenti
di informazione per capire calcolate per e chiudo davvero scusami e Giancarlo che se oggi
arriveremo e può darsi che ci arriveremo ad un referendum contro la decisione del governo che
in legge e quindi diventi oggetto di un referendum abrogativo della legge per la costruzione di
centrali che sono definite di terza generazione a questo punto arriverà qualcuno che dirà no diciamo
di no perché le centrali di terza generazione sono pericolose e invece non sono pericolose
le centrali di quarta generazione in coscienza quanti di voi riescono a capire io non la capisco
la differenza tra quarta generazione tra le centrali nucleari vi sentite in grado di prendere
una decisione su questo argomento il congegno deliberativo non è forse essenziale per mettere
in condizioni di decidere perché alla fin fine se non decidete voi decide il Parlamento ma
Dio mi perdoni il Parlamento non è mica meglio di voi voglio dire e quindi tant'è tant'è che
l'informazione la prendiate voi e a quel punto se c'è il referendum decidete per informata coscienza
insomma io ci credo alla democrazia rappresentativa non penso che possa vivere senza che potremmo
vivere senza gli organi rappresentativi per l'amor di Dio però voglio dire ecco degli organi
rappresentativi noi non siamo i tifosi perché quello non è il gioco del calcio questa è la
noi nella nostra vita e quindi noi dobbiamo essere in condizioni di partecipare il bello
del voto anche del voto elettorale è che sia l'espressione finale di un processo di cui siamo
stati partecipi attivamente è in parte un sogno ma la democrazia è fondata su questo sogno
Grazie a Giuliano Amato per questo intervento così caldo e impegnato e appassionato e
trattandosi della biennale della democrazia e guardando io in questo momento in faccia il
presidente della suddetta mi guarderei bene dall'impedire le richieste di intervento e di
democrazia non si può discutere specialmente in una sede deliberativa quindi quindi anche se
non abbiamo ancora molto tempo ma un po' ce l'abbiamo e siamo aperti il tavolo è aperto a
domande